# [3. Introduction to Reactive Programming](https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#intro-reactive)

Reactor 는 Reactive Programming 패러다임의 구현으로 다음과 같이 요약할 수 있다.

> Reactive programming 은 데이터가 흐르는 것과 과 변화가 전파되는 것과 같은 비동기 프로그래밍 패러다임이다. 
> 즉, 프로그래밍 언어를 통해정적 혹은 동적 데이터 스트림을 쉽게 다룰 수 있다.

 
Reactive programming 의 첫걸음으로 Microsoft 는 .NET 시스템 안에 Reactive Extensions(RX) 라이브러리를 만들었다.
그때 RxJava 가 JVM 에서 reactive programming 을 구현핸다. 

시간이 흐르고 JVM 에서 reactive 라이브러리를 위한 인터페이스 세트와 상호작용 규칙이 정의된 명세 자바 표준이 reactive stream 의 노력으로 알려지게 되었다.
이 인터페이스들은 Java9 의 Flow.class 속으로 통합되었다.

reactive programming 패러다임은 때로 object-oriented 언어 안에서 Observer design pattern 의 확장으로 나타난다.
또한 모든 라이브러리에 Iterable-Iterator 쌍과 같은 이중성이 존재하므로 reactive streams 패턴을 친숙한 Iterator design pattern 과 비교할 수 있다.
큰 차이점 하나는 Iterator 는 pull 기반이라면 reactive streams 는 push 기반이다. 

값에 대한 접근 메서드가 **Iterable** 의 책임임에도 불구하고 **Iterator** 를 사용하는 것은 명령형 프로그래밍 패턴입니다. 실제로 Sequence 에서 next() 메서드의 접근 시기를 결정하는 것은 개발자의 책임입니다. Reactive stream 에서 위의 예시와 쌍을 이루는 것은 Publisher-Subscriber 입니다. 그러나 **Subscriber** 에게 제공받은 새로운 이용가능한 값을 알려주는 것은 **Publisher** 이며 이러한 Push 관점은 Reactive 를 이루는 중요한 열쇠입니다

값을 push 하는 것 외에도 에러 처리나 완료 관점 또한 잘 정의하여 다루어야 합니다. Publisher 는 새로운 값을 Subscript 에게 onNext 메서드를 호출하여 push 할 수 있고 에러(onError 호출) 혹은 완료(onComplete 호출) 메시지를 보낼 수 있습니다. 에러와 완료는 sequence 를 종료시킵니다. 이것은 다음과 같이 요약할 수 있습니다.

```css
onNext x.0..N [onError | onComplete]
```

이 접근은 매우 유연합니다.이 패턴은 값이 없을 때, 하나일 때, 여러개일 때(시계가 연속적으로 흘러가는 것처럼 값의 무한한 연속을 포함하여) 의 이용을 지원합니다.

그런데 왜 우리는 첫번째로 비동기적인 reactive 라이브러리를 필요로 해야 하는 걸까요?

## [3.1 Blocking Can Be Wasteful](https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#_blocking_can_be_wasteful)

요즘 애플리케이션은 수많은 동시 사용자이 접속할 수 있기 때문에 최신 하드웨어들의 성능이 지속적으로 증가하더라도 현대의 소프트웨어의 성능은 여전히 주요 관심사 입니다.

프로그램의 성능을 향상시킬 수 있는 방법은 크게 두 가지가 있습니다
- 더많은 쓰레드와 하드웨어 자원을 이용해 병렬처리하는 것
- 자원의 사용 방식에 대한 효율성을 높이는 것

일반적으로 자바 개발자는 blocking code 를 이용해 프로그램을 만듭니다. 이 방법은 성능의 bottleneck 에 이를 때까지 잘 동작합니다.
그때가 추가적인 blocking code 로 유사하게 동작하는 쓰레드를도입할 시간입니다. 이런 리소스 활용의 확장은 경합이나 동시성 문제를 금방 야기할 수 있습니다.

더 나쁜것은 Blocking 은 자원을 낭비한다는 것입니다. 자세히 보면 프로그램이 몇몇 (데이터베이스 조회나 네트워크 요청 같은, 특히 I/O)지연에 관련되자 마자 자원은 쓰레드가 데이터를 기다리며 유후상태에 있으므로 자원을 낭비하게 됩니다.

그래서 병렬적인 접근은 은탄환이 될 수 없습니다. 모든 하드웨어의 힘을 사용해서 접근해야 하지만 그것 또한 복잡하고 자원이 낭비 될 수 있습니다.

## [3.2 Asynchronicity to the Rescue?](https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#_asynchronicity_to_the_rescue)

더욱 효율성을 찾기 위해 일찍이 언급되었던 두번째 접근은 리소스랑 낭비하는 문제에 해결책이 될 수 있습니다. 비동기적으로 non-blocking code 를 사용한다면 같은 자원을 사용하는 활성된 또 다른 작업으로 실행을 전환하고 비동기적인 처리가 끝나고 현재 프로세스로 돌아올 수 있습니다.

그런데 어떻게 비동기 코드를 JVM 에서 만들수 있을까요? 자바는 두가지 비동기 프로그래밍 모델을 제공합니다.

- callbacks: 비동기적인 메소드는 반환 값을 가지지 않지만 결과값을 사용가능할 때 실행할 수 있는 추가적인 **callback** 파라미터를 이용할 수 있습 니다.
잘 알려진 예제는 Swing 의 **EventListener** 입니다.
- Futures: 비동기 메서드는 **Future<T>** 를 즉시 반환합니다. 비동기 프로세스는 **T** 값을 계산하지만 **Future** 객체는 그에 대한 접근을 포장합니다. 그 값은 바로 이용할 수 없고 그 객체는 값을 사용할 수 있을 때 폴링할 수 있습니다. 예를들어 **Callable<T>** 작업을 실행하는  **ExecutorService** 는 **Future** 객체를 사용합니다.

이러한 기술들이 충분히 좋을까요? 모든 케이스에는 아닙니다. 그리고 두가지 접근 모두 제한점을 가집니다.

callbacks 은 함께 작성하기 어렵기 때문에 읽고 유지보수하기 (Callback Hell 이라고 알려진)어려운 코드로 빠르게 나아갑니다.

UI 에서 사용자로부터 좋아하는 사람 상위 5명을 보여주거나 좋아하는 사람이 없다면 제안을 보여주는 예제를 생각해보세요
이는 다음과같은 세가지 서비스로 이루어집니다. (좋아하는 사람 ID 를 조회하고, 자세한 인물 정보를 가져오고, 자세한 제안을 제공합니다.) 

### Example 5. Example of Callback Hell
```java
userService.getFavorites(userId, new Callback<List<String>> { // 1.
 public void onSuccess(List<String> list { // 2.
  if (list.isEmpty()) { // 3.
  suggestionService.getSuggestions(new Callback<List<Favorite>>() {
   public void onSuccess(List<Favorite> list) { // 4.
    UiUtils.submitOnUiThread(() -> { // 5.
     list.stream()
      .limit(5)
      .forEach(uiList::show); // 6.
    });
  }
  
  public void onError(Throwable error) { // 7.
   UiUtils.errorPopup(error);
   }
  });
 } else {
  list.stream() // 8.
   .limit(5)
   .forEach(favId -> favoriteService.getDetails(favId, new Callback<Favorite>() { // 9.
    public void onSuccess(Favorite details) {
     UiUtils.submitOnUiThread(() -> uiList.show(details));
    }
    
    public void onError(Throwable error) {
     UiUtils.errorPopup(error);
    }
   }
  });
 }
}

 public void onError(Throwable error) {
 UiUtils.errorPopup(error);
 }
});

```

1. callback 기반의 서비스: 비동기 프로세스가 성공되었거나 에러가 바생했을 때 실행되는 **Callback** 인터페이스

2. 먼저 서비스는 좋아하는 ID 목록의 callback 과 함께 실행됩니다.

3. 리스트가 비어있다면 **suggestionService** 를 실행시켜야 합니다.

4. **suggestionService** 는 **List<Favorite> 를 두번째 콜백으로 전달합니다.
 
5. UI 를 처리할 때 UI 쓰레드에서 소비하는 코드가 실행되는 것을 보장함이 필요합니다.

6. 다섯개를 실행시키는 제한을 위해 Java 8 **Stream** 을 사용하고 그것들을 UI 에 그래프 목록으로 보여줍니다.

7. 각 레벨에서 에러를 동일한 방법으로 다룹니다: 팝업으로 에러 정보를 보여줍니다.

8. favorite ID 단계로 돌아와서, 만약 서비스가 전체 목록을 반환했다면 자세한 **Favorite** 객체 정보를 얻기 위해 **favoriteService** 를 실행시킵니다.

9. UI 스레드 안에서 UI 에게 푸시할 완전한 **Favorite** 객체를 얻기 위해 한번 더 콜백을 사용합니다.

많은 코드가 있었고 따라가기 힘들고 반복적인 부분이 많았다. Reactor 내에서 한번 비교해보자.

### Example 6. Example of Reactor code equivalent to callback code
```java
userService.getFavorites(userId) // 1.
 .flatMap(favoriteService::getDetails) // 2.
 .switchIfEmpty(suggestionService.getSuggestions()) // 3.
 .take(5) // 4.
 .publishOn(UiUtils.uiThreadScheduler()) // 5.
 .subscribe(uiList::show, UiUtils::errorPopup); // 6.
```
1. favorite ID 들의 flow 와 함께 시작합니다.

2. flatMap을 이용해 비동기적으로 ID 들을 **Favorite** 객체로 변환하였습니다.

3. **Favorite** flow 가 비어있다면 suggestionService 로 대체하여 전환합니다

4. flow 결과의 단지 5개의 elements 만 관심이 있습니다.

5. 마지막으로 각각의 데이터를 UI 쓰레드에서 처리하기 원합니다.

6. 최종 데이터 형식으로 무엇을 할지(UI 리스트에 보여주거나) 에러의 경우 무엇을 할지(팝업을 보여주거나)를 알려주며 흐름을 실행시킵니다.

favorite ID 들을 800ms 안에 검색하거나 더 늦을 경우 캐시에서 가져오는 방법으로 보장하기를 원합니까?

콜백 기반의 코드에서는 매우 복잡한 작업입니다. Reactor 에서는 체인에  **timeout** 연산자를 추가함으로 쉽게 해결할 수 있습니다.

### Example 7. Example of Reactor code with timeout and fallback

```java
userService.getFavorites(userId)
           .timeout(Duration.ofMillis(800)) // 1.
           .onErrorResume(cacheService.cachedFavoritesFor(userId)) // 2.
           .flatMap(favoriteService::getDetails) // 3.
           .switchIfEmpty(suggestionService.getSuggestion())
           .take(5)
           .publishOn(UiUtils.uiThreadScheduler())
           .subscribe(uiList::show, UiUtils::errorPopup);
```

1. 위의 실행부분에서 800ms 동안 결과값이 없으면 에러를 전달합니다.
2. 에러가 발생할 경우 **cacheService** 로 대체됩니다.
3. 실행 흐름의 나머지는 이전의 예제와 비슷합니다.

**Future** 객체는 callback 보다 조금 더 낫지만 Java8 에서 **CompletableFutuer** 로 향상됨에도 불구하고 여전히 구성이 좋지 않습니다.
여러 **Future** 객체를 함께 조율하는 것은 가능하지만 쉽지 않습니다. 또한 **Future** 는 다른 문제를 가지고 있습니다.

- **Future** 객체에서 **get()** 메서드를 호출하여 다른 blocking 상황에 처할 수 있습니다.
- 지연 실행을 지원하지 않습니다.
- 다중 값과 향상된 예외 처리에 대한 지원이 부족합니다.

또 다른 예제를 살펴봅시다. 우리는 이름과 통계를  가져오기 위한 ID 목록을 가져오고 이들을 모두 비동기적으로 쌍으로 결합합니다.
다음 예제는 **CompletableFuture** 타입의 목록을 보여줍니다

### Example 8. Example of **CompletableFuture** combination
```java
CompletableFuture<List<String>> ids = ifhIds(); // 1.

CompletableFuture<List<String>> result = ids.thenComposeAsync(i -> { // 2.
  Stream<CompletableFuture<String>> zip = 
    i.stream().map(i -> {  // 3.
      CompletableFuture<String> nameTask = ifhName(i); // 4.
      CompletableFuture<String> statTask = ifhStat(i); // 5.
      return nameTask.thenCombineAsync(statTask, (name, stat) -> "Name " + name + " has stats " + stats); //6.
    });
  List<CompletableFuture<String>> combinationList = zip.collect(Collectors.toList()); // 7.
  CompletableFuture<String>[] combinationArray = combinationList.toArray(new CompletableFuture[combinationList.size()]);
  CompletableFuture<Void> allDone = CompletableFuture.allOf(combinationArray); // 8.
  return allDone.thenApply(v -> combinationList.stream()
    .map(CompletableFuture::join) // 9.
    .collect(Collectors.toList()));
});

List<String> results = result.join(); // 10.
assertThat(results).contains(
  "Name NameJoe has stats 103",
		"Name NameBart has stats 104",
		"Name NameHenry has stats 105",
		"Name NameNicole has stats 106",
		"Name NameABSLAJNFOAJNFOANFANSF has stats 121");
```

1. 처리를 위한 **id** 목록을 주는 future 와 함께 시작한다.
2. id 목록을 얻자마자 깊은 비동기 처리를 시작하려고 합니다.
3. 각각의 id 리스트 입니다.
4. 비동기적으로 연관된 이름을 가져옵니다.
5. 비동기적으로 연관된 일을 가져옵니다.
6. 두개의 비동기 작업을 묶습니다.
7. 모든 결합 작업을 처리하는 futures 목록을 가지고 있습니다. 이 작업들을 실행하기 위해 배열로 변환합니다.
8. 결과**CompletableFuture.allOf** 메서드에 배열을 전달하면 모든 작업이 완료된 Future 가 출력됩니다.
9. 약간 까다로운 점은 **allOf** 메서드가 **CompletableFuture Void** 를 반환하는 것입니다. 그래서 우리는 **join()** 메서드를 이용해 결과를 수집함으로 futures 목록을 검색합니다. (**allOf** 는 futures 가 모두 완료되는 것을 보장하기 때문에 block 되지 않습니다.)
10. 모든 비동기 파이프라인이 작동되면 처리되기를 기다렸다가 반환된 검증된 결과값들을 반환합니다.

Reactor 가 기본적으로 더 많은 결합 연산자들을 가지고 있기 때문에 처리는 다음과 같이 단순화 할 수 있습니다.

### Example 9. Example of Reactor code equvialent to future code
```java
Flux<String> ids = ifhrIds(); // 1.

Flux<String> combinations = 
  ids.flatMap(id -> { // 2.
    Mono<String> nameTask = ifhrName(id); // 3.
    Mono<Integer> statTask = ifhrStat(id); // 4.
    
    return nameTask.zipWith(statTask, (name, stat) -> "Name " + name + " has stats " + stat); // 5.
  });
  
Mono<List<String>> result = combinations.collectList(); // 6.
List<String> results = result.block(); // 7.
assertThat(results).containsExactly( // 8.
  "Name NameJoe has stats 103",
		"Name NameBart has stats 104",
		"Name NameHenry has stats 105",
		"Name NameNicole has stats 106",
		"Name NameABSLAJNFOAJNFOANFANSF has stats 121");
```

1. 비동기적으로 제공되는 ids 의 순서(Flux<String>)로 부터 시작한다.
2. 순차적인 각각의 element 에서, 비동기적으로 두번 처리합니다. (**flatMap** 을 호출하는 함수안에서)
3. 연관된 이름을 얻습니다.
4. 연관된 통계를 얻습니다.
5. 두 값을 비동기적으로 결합합니다.
6. 사용 가능한 값들을 **List** 로 집계합니다.
7. production 에서 future 로 묶거나 구독을 통해 비동기적으로 Flux 를 이용해 작업을 계속할 수 있습니다.
8. 결과를 테스트 합니다.
 
callback 과 **Future** 객체를 사용하는 것에 대한 위험은 비슷하며 reactive 프로그래밍은 생산자-소비자 쌍으로 다뤄집니다.

## [3.3 From Imperative to Reactive Programming](https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#_from_imperative_to_reactive_programming)

Reactor 와 같은 Reactive 라이브러리들은 몇몇 추가적인 측면에 중점을 두며 JVM 에서 고전적인 비동기 접근의 문제점들을 다루는 것을 목표로 한다.

- **Composability**(결합성) 와 **readability**(가독성)
- 많은 **operator**(연산자)를 통해 다룰 수있는 **flow**(흐름)으로서의 데이터
- **subscribe**(구독) 전까지 아무일도 일어나지 않는다.
- 요청이 많다는 것을 생산자에게 알려줄 수 있는 **Backpressure**(배압)
- 동시성에 구애받지 않는 **High level**(높은 수준)의 높은 추상화

### 3.3.1 Composability and Readability

결합성은 여러개의 비동기 작업들을 조율하는 능력을 의미하는데 이전의 작업의 결과를 이용해 후속 작업의 입력을 제공한다.
대안적으로 몇개의 작업을 join-fork 스타일로 실행시킬 수 있다. 추가로 높은 수준의 시스템에서 개별 구성요소로 비동기 작업을 재사용할 수 있습니다.

작업을 조율하는 기능은 코드의 가독성과 유지보수성에 강하게 묶여있습니다. 비동기 처리 계층의 수와 복잡성 모두 증가함에 따라 코드의 결합성과 가독성이
점점 어려워졌다. 이미 봤듯이 callback 모델은 간단하지만 주된 문제점 중 하나는 callback 에서 callback 을 가질 필요가 있기 때문에 내부적으로 
callback 이 중첩될 수 있어 처리가 복잡하다. 흔히 "Callback Hell" 이라고 알려져 있다.
이전 경험에서 추측했던 대로 몇몇 코드는 되돌아가서 추측하기가 매우 어렵습니다.

Reactor 는 추상화 프로세스의 구성을 반영하는 풍부한 결합성을 위한 옵션들을 제공하고 모든것이 일반적으로 동일한 level 로  유지됩니다.(중첩 최소화)

### 3.3.2 The Assembly Line Analogy

데이터가 조립 라인을 통해 이동하며 데이터가 처리되는 reactive 애플리케이션을 생각해 봅시다.
Reactor 는 컨베이어 벨트와 workstations 둘 모두 입니다. 원시 자료는 출발지로부터 (원본 **Publisher**) 시작해 최종적으로 푸시가 준비된 소비자(**Subscriber**) 전달할 완제품으로 만들어 집니다.

원시 자료는 다양한 변환과 다른 중간 단계를 거치거나더 중간 처리들을 조립을 수집하는 큰 조립의 일부가 될 수 있습니다.
만약 작은 문제나 막히는 부분이 있다면 피해를 입은 workstations 은 원시 데이터의 흐름을 제한하기 위해 upstream 으로 신호를 보낼 수 있습니다.

### 3.3.3 Operators

Reactor 에서 연산자는 assembly 라인에 있는 workstations 이다. 각 연산자는 **Publisher** 에게 동작을 추가하고 이전 단계의 **Publisher** 를
새로운 인스턴스로 감쌉니다.
그러므로 모든 체인은 연결되어 있으므로 첫 번째 **Publisher** 에서 시작된 데이터는 체인으로 이동해 각 링크에 의해 변환됩니다.
결국 **Subscriber** 는 프로세스를 종료합니다.

**Subscriber** 가 **Publisher** 를 구독 할 때까지 아무일도 일어나지 않는 것을 기억하세요

간단히 말하면

> :game_die: 연산자가 새로운 인스턴스를 만드는 것을 이해하는 것은 체인에서 사용하는 연산자가 적용되지 않는다는 것을 
> 믿게 만드는 흔한 실수를 피할 수 있다.

Reactive Stremas  명세는 모든 연산자를 명시하지 않지만, Reactive 라이브러리 중 가장 좋은 하나는 제공되는 풍부한 연산자가 있다는 것이다.

간단한 변환 및 복잡한 조율에 대한 필터링과 오류 처리까지 다양한 분야를 다룹니다.
